---
title: "《微课中观史》51·3——《微课中观史》“成实”有迹可循，其实挺适合做入中观之阶梯"
date: "2020-05-17T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课中观史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课中观史》51·3——《微课中观史》“成实”有迹可循，其实挺适合做入中观之阶梯"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698232713730.9956823087759813.jpg)

##  《微课中观史》51·3 

鸠摩罗什以下，在第三代的名气不是很张扬的情况下，又差不多隔了一到两代，就出现了一位比较重要的人物，他是三论宗这一系可以直接追溯到的，被称为高丽道朗禅师，也有称为僧朗禅师的。道朗禅师从高丽来到了关河一带，这个关河应该说还是指长安附近。道朗禅师在关河学习了中观以后就南迁到了南京附近，然后在那里传播他的教法。但他并不主要以讲经著称。 

道朗禅师门下最重要的弟子是僧诠大师，根据记载，僧诠大师是当时由梁武帝派出的专门师从道朗法师学习的十个人当中学得最好的一个。 僧传中记载说，僧诠大师教导他的弟子要好好地学习， “无使出房辄有开示”， 在外面也不用多讲。所以在他在世的时候，除了他在摄山（栖霞山）讲经以外，他的弟子都没有到外面讲经的，是不允许的。 

僧诠法师门下最重要的有四大弟子，我们已经讲过几次了，一般都说 “得意布”、“四句朗”等等。那么我们再来介绍一些新名词，这是后来又根据他们主要所在的寺院来取名的。“得意布”慧布大师又被称为“摄山布”，摄山就是栖霞山，他在那里建了僧团。“四句朗”又被称为兴皇法朗禅师，因为他是兴皇寺的。“长干辩”，是指长干寺的慧辩法师。“禅众勇”就是禅众寺的慧勇法师。 四个寺院都在建业及其附近。 

这四位在当时被称为“诠公四友”，其中实力最强的应该是慧布法师，我对他也是比较崇拜的。而最能讲经的是法朗法师。这四位大师有一个共同点，就是他们之前都学过《成实》。我们知道，三论宗批《成实》是非常厉害的，而这四位都学过《成实》，这有什么好处呢？ 

我一直提到过一个问题，就是经部的阿毗达磨（据汉传现存的《成实论》）本来有很多借鉴中观的地方，那么在学习了经部的阿毗达磨之后再去学中观，他就有了一定的思路，为学习中观打下了一定的阿毗达摩的基础。后来，很多三论的学者广泛地批评 “ 成实师 ” 建立的 “ 成实大乘 ” 的说法，但是这四位早期最重要的三论师都曾经师从成实师学习过很长时间，正因为如此，他们批评《成实》的时候才能真正批评到点子上。 

![](./assets/17698232714290.7580131752053496.jpg)
